Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Diese Themen und Gäste
erwarten Sie heute.
Willkommen zu Maischberger.
Verwandelt Donald Trump
die Vereinigten Staaten
in einen autoritären Staat?
Darüber spreche ich mit Sandra
Navidi und Fabian Schmidt.
Außerdem zu Gast Deutschlands
bekanntester Unternehmensberater,
Roland Berger.
Auf ihn haben Menschen wie Helmut
Kohl und Gerd Schröder gehört.
Außerdem hier:
Matthias Deiß, stellvertretender
Leiter des ARD-Hauptstadtstudios.
Katharina Hamberger,
Hauptstadtkorrespondentin
des Deutschlandfunks.
Hans-Ulrich Jörges,
Kolumnist und Journalist.
Guten Abend,
willkommen zu dieser Sendung.
Während wir hier reden, tagt
in Kanada der G7-Gipfel.
Vorher hieß es, Achtung,
das wird G6 minus 1.
Donald Trump ist derjenige,
der ausschert.
Eine Zeitung schreibt, jetzt
ist es Politik gegen Trump
ist es Politik gegen Trump.
Ist mehr Einigkeit zu sehen,
als einige vermutet haben?
(Deiß) Zum Teil schon in Sachen
Ukrainerin ist genau das passiert,
was zu erwarten war.
Alle anderen 6 haben Trump
ins Gewissen geredet
zu mehr Unterstützung der Ukrainer.
Alle haben das Ziel, dass Iran
keine Nuklearmacht wird.
Wir sehen auch,
was früher die G7 ausgezeichnet hat,
dass es seit Trump
nicht mehr der Fall.
In diesem von einem Punkt,
hat es fusioniert.
Gemischte Ergebnisse,
Frau Hamberger?
(Hamberger) Ich würde nicht
sagen G6 gegen Trump.
Wir haben es mit einem Präsidenten
zu tun, der diese Art von Politik,
dieses auf Gemeinschaft setzen,
das behandelt er untergeordnet.
Das ist für ihn nicht so wichtig.
Das bringt
die anderen in eine Situation,
dass sie eigenständiger sein müssen.
Das sehe ich auch
beim Thema Ukraine.
Gleichzeitig merkt man, wie sich
alle um Trump bewegen,
dass man weiß, man braucht
die USA und diesen Präsidenten,
um schlagkräftig zu sein.
Die anderen 6 ohne Trump?
Wie sehen Sie das, Herr Jörges?
(Jörges) Ich hätte gewünscht,
dass das ein Erkundungsakt,
von G6 gewesen wäre.
Dass man mehr, man muss
Europa neu fundieren.
Mit Trump ist nicht zu rechnen,
wenn es darum geht, die Sanktionen
gegen Russland zu verschärfen.
Aber das ist nicht passiert.
Papa weg, haben alle aufgegeben.
Friedrich Merz saß immer
auf dem selben Stuhl.
Es gab so viel zu besprechen,
es ist nichts passiert.
Die Gründung Europas
kommt nicht voran,
weil sie den Mut nicht aufbringen,
sich von Trump zu lösen.
Sie sehen das anders, oder?
(Deiß) weil ich
das bei Programm kenne.
Bei den G7 gibt es Gruppen treffen
und dann treffen sich
viele unter 4 Augen.
Friedrich Merz hat Trump
20 Minuten gesprochen.
Aber die EU und die G6
ohne Trump auch.
Da gab es den Versuch,
eine Verständigung
zu herbeizuführen,
die Ukraine-Hilfe herbeizuführen.
Man hat versucht,
das treffe zu nutzen.
Aber man kommt ohne USA
weniger voran.
Deswegen wurde immer versucht,
ihn zu überzeugen.
Wichtig ist auch
das, was gesagt wird.
Sie haben Friedrich Merz erwähnt,
der Interviews gegeben hat,
weil er auch mit uns kommuniziert,
mit Deutschland.
U.a. hat er mit Markus
Preiß zusammen gesessen.
Trump ist vorzeitig abgereist,
weil er gesagt hat, es
gäbe wichtiges zu tun
im Krieg Israel gegen Iran.
Markus Preiß fragte ihn, man
könnte den Krieg schnell beenden,
wenn man den Führer
vom Iran getötet.
Das ist die Antwort
von Friedrich Merz.
(Merz) Gut wäre,
wenn diese Regierung des Iran in
Zukunft keinen Einfluss mehr hätte
auf das Land,
das in einer großen
Zahl Menschen hat,
die sich vom Joch dieser Regierung
befreien wollen.
Wir haben es
mit einem Terror-Regime zu tun.
Es wäre gut, wenn dieses Regime
an sein Ende käme.
Wie debattieren Sie das,
dass der deutsche Kanzler
aus Kanada das sagt?
(Jörges) es geht um die Frage, ob
man die Atomanlagen zerstört.
Die zentralen
Urananreicherungsanlagen lassen sich
mit diesen Waffen alleine
nicht zerstören.
Bei dieser Gelegenheit,
wenn die gesamte militärische
Führung abgeräumt ist,
kann man überlegen,
jetzt bringen wir dieses Regime
insgesamt zum Erliegen.
In dieser Phase sind wir jetzt.
Ich persönlich meine,
man hört nicht auf halbem Wege auf.
Man sollte die Menschen
im Iran befreien.
(Hamberger) Das Ziel,
dass Merz hat, Regime-Change...
Es klingt so, als ob er
hinter diesem Ziel stünde,
über die Zerstörung des
Programms hinausgeht.
(Hamberger) Die Frage
ist, was kommt danach.
Regime-Changes haben wir
viele gesehene in der Region,
diese nicht immer so ausgegangen,
wie man sich das aus westlicher
Sicht gewünscht hätte.
Wir haben Friedrich Merz
bei den Kollegen im ZDF gehört,
wo er davon gesprochen hat,
dass Israel die Drecksarbeit
machen würde für uns alle.
Ich finde es
in Teilen problematisch.
Natürlich ist der Iran
ein Terrorregime.
Natürlich bedroht er auch Israel.
Gleichzeitig geblendet
das völkerrechtliche Fragen aus
bei dem Schlag
gegen Israel gegen Iran.
Und es blendet
aus die Zivilbevölkerung.
Natürlich freut sich
auf die Zivilbevölkerung im Iran,
aber andererseits wissen
sie nicht, wohin.
Sie haben Angst um ihre Häuser,
um ihr Leben.
Das Regime schützt sie nicht.
Wie es zu beurteilen,
hat sie es überrascht,
dass Friedrich Merz
so Position bezieht?
Zuletzt war er eher kritisch.
Jetzt All-in?
(Deiß) Jetzt geht es darum, darf
Israel sie selber verteidigen?
Darf Israel sich behaupten?
Weil es von Netanjahu,
mit dem er telefoniert hat,
Informationen gibt,
dass eine Atombombe kurz
bevorstehen könnte.
Insofern haben wir eine andere Lage.
Insofern eine klare Positionierung
von Friedrich Merz.
Mich überrascht es deswegen nicht.
Weil er das Selbstbestimmungsrecht
und Selbstbehauptungsrecht
und das Recht auf Selbstverteidigung
nie außer Frage gestellt hat.
Das war immer Staatsräson bei uns.
Insofern, da ist es einzuordnen.
(Hamberger) weil sie sich
die Frage stellt,
ob gerade dieses Thema,
bei dem Friedrich Merz einen eine
Änderung in der Tonalität
gemacht hat, beim Thema Gaza,
dass sich diese Tonalität
jetzt wiederholt.
(Jörges) Wir dürfen nicht vergessen,
dass es bei dieser Frage des
iranischen Atomprogramms
nicht nur um Israel geht.
Er könnte mit den Raketen
bis nach Europa schießen.
Das ist vor ein paar Jahren
schon diskutiert worden.
Deswegen war Deutschland
an den Atomverhandlungen beteiligt.
Wir haben ein eigenes Motiv,
das Regime zu Ende zu bringen.
Würden Sie sagen,
sie würden unterstreichen,
was Friedrich Merz gesagt,
dass die Drecksarbeit machen?
(Jörges) Natürlich ist das so.
Das haben sie in einer erstaunlichen
Manier gemacht,
weil sie in einem Schlag
die gesamte Kommandostruktur
des Iran beseitigt haben.
Die 20 Militärführer,
Geheimdienstchefs.
In so einer Situation, wo ein Regime
unter enormem Druck steht wie jetzt,
vielleicht gibt es im Iran Kräfte,
die die Gelegenheit nutzen, ihn
durch einen Putsch zu stürzen.
Das gibt es unter normalen
Bedingungen.
Kann man von außen nicht beurteilen.
Das ist die schwierige Frage.
Wie wird sich
dieser Krieg entwickeln?
Es gibt einen Post von Trump,
das ist so interpretiert wurden,
als ob er das an den Iran
gerichtet hätte,
erfordert eine bedingungslose
Kapitulation.
Was soll passieren?
Wird es einem Flächenbrand geben?
Wird es kurz und schmerzhaft sein?
(Jörges) Nein, man darf
nicht vergessen,
der Iran ist
ein schiitisches Regime.
Umgeben von Sunniten.
Sie haben keine Verbündeten
in der Region.
Sie haben sich
Hilfsarmeen geschaffen,
im Gazastreifen und im Libanon.
Diesen von Israel aber im 1.
Durchgang schon geschlagen worden.
Es gibt noch die Huthis im Jemen,
diesen auf der iranischen Seite,
das war es.
Saudi-Arabien ist er
mit Israel verbindet,
fährt fast im gleichen Panzer,
könnte Munition austauschen,
in den gleichen Krieg
ziehen gegen den Iran.
(Hamberger) Jetzt gerade als
Reaktion Israels auf den Iran,
gerade aus Saudi-Arabien
haben wir Kritik an Israel gehört.
Saudi-Arabien hat von den Brüdern
im Iran gesprochen.
(Jörges) Das sind keine Brüder,
das sind Feinde.
Dennoch merkt man,
dass es keine Unterstützung
Israels gibt.
Ich glaube nicht, dass es
zum Flächenbrand kommt.
Dennoch ist die Sorge
in den Ländern,
die dazwischen liegen,
die ist durchaus, was daraus
folgen könnte.
Man weiß nicht, was machte
Iran als nächstes?
Wird er aufgeben,
möglicherweise Pannen?
Oder passiert das Gegenteil und
welche Waffen hat der Iran
überhaupt noch?
(Deiß) wenn man
nach Donald Trump geht,
ist das eine Sache
der nächsten 48 Stunden.
Gibt er das Atomprogramm
freiwillig auf,
oder es kommt zu nächsten Schritten.
Deswegen ist er zurück
nach Washington geflogen.
Um diese konkreten
Schritte vorzubereiten.
(Hamberger) Das interessante
an Trump ist,
dass er immer versprochen hat,
er ist der Friedens-Präsident.
Er bringt Frieden in der Ukraine
und in der Aust.
Er hat unter seinen Anhängern viele,
die Militäreinsätze nicht gutheißen.
Was wir feststellen ist,
dass in den USA solche Tweets
eine Vorbereitung
der Anhänger stattfindet.
J.D. Vance hat geschrieben,
Trump muss vorangehen.
(Jörges) Vielleicht reicht es schon,
wenn die Amerikaner ihre schwere
bunkerbrechende Bomber
an die Israelis zu übergeben.
Es gab Berichte,
die hätten sie schon.
Dann müssten sie sie nur noch
transportieren und fallen lassen.
(Hamberger) Der Transport
ist das Problem.
(Jörges) Du brauchst im Hintergrund
allerdings Rückversicherungen
durch die eigene Armee.
Und möglicherweise durch
die amerikanische Armee.
Es ist schon ein Flugzeugträger
unterwegs, ein amerikanischer.
Die Dinge sind in Bewegung.
Wir werden in den nächsten 48
Stunden spätestens mehr wissen.
Die Situation in den USA an sich
ist gerade nicht gerade ruhig.
Wenn der Präsident zurückgeht,
hat er ein Land, das offensichtlich
gespalten scheint.
Was wir gesehen haben, ist,
eine große Militärparade.
Das war am Samstag in den USA.
Es gibt wenig Militärparaden
in dieser Größenordnung.
Das ist die 1. seit 1991,
damals nach dem Irakkrieg.
Es ist zum 250. Jahrestag
der Gründung der US-Armee,
aber auch zum Geburtstag von Trump.
Er wurde 79.
Viele haben gesagt, das ist etwas,
das erinnert an andere Länder.
Hat sie das beeindruckt?
Die schlurfen ein bisschen.
(Deiß) Ganz ehrlich.
Man beeindruckt
mit so etwas niemandem.
Dafür sind solche Paraden da.
Russland macht das, Nordkoreas
macht das etc.
Um nach Außenstärke
zu demonstrieren.
Hier ging es um Innenpolitik.
Am Ende war es vor allem
ein großes Geburtstagsgeschenk
für Donald Trump.
(Hamberger) Was beeindruckend war,
waren die parallel
stattfindenden Demonsrationen.
Zeigen wir auch noch Bilder.
Viele, die gegen Donald
Trump aufgestanden sind.
Die das Bild mit diesem No Kings,
aus der Geschichte heraus,
gegen Monarchie,
aufstehen, das fand
ich beeindruckend.
(Jörges) Es ist sympathisch
an der amerikanischen Armee,
dass sie nicht paradieren kann.
Ich glaube, die können das.
(Jörges) Nein, die üben das nicht.
Die laufen nicht in Reih und Glied,
sondern vor sich hin.
Jeder läuft, wie er sich das denkt.
Die haben keine zackigen
Uniformen an.
Es gibt keine zackige Marschmusik.
Mit Moskau ist das nicht
zu vergleichen,
mit Nordkorea schon gar nicht.
Das hat der Gouverneur
Kaliforniens gesagt,
das erinnert ihn an Kim Jong-Un.
(Jörges) Das erinnert
überhaupt nicht daran.
Wenn Trump gedacht hat, er kennt
sich damit schmücken, denke ich,
er hat sich damit
lächerlich gemacht.
Er hätte es sein lassen können.
(Hamberger) Aber die Intention
finde ich schon,
dass da jemand ist,
der es ein bisschen bewundernswert
findet, wie sich diese
Diktatoren zeigen,
wie sich Putin präsentiert,
wer Stärke zeigt über Militär.
Das wollte er auch so.
Aber man darf nicht vergessen,
die Marines sind in Los
Angeles gewesen.
Die Eliteeinheit der Armee,
um dort die Proteste
mit zu bekämpfen
gegen die Einwanderungspolitik.
Wie gefährlich ist das?
(Deiß) Es ist für mich es ist
ein bedenkliches Signal,
auch die Festnahme eines Senators.
Wir haben uns vor wenigen Monaten
vom Vizepräsidenten der USA
mangelnde Meinungsfreiheit
vorwerfen lassen müssen.
Da soll man nicht
mit zweierlei Maß messen.
(Jörges) Zum 1. Mal stellen wir
in den USA eine Gegenbewegung fest.
Trump kann nicht mehr alles machen,
was er will.
Der Kongress ist noch nicht
zum Leben erwacht.
Es gibt kritische Stimmen,
aber sie tun nichts.
Aber im Volke gibt es
eine Gegenbewegung.
In mehr als 2.000 Städten.
Dann schauen wir
ein bisschen tiefer rein.
Vielen Dank Ihnen dreien
für die ein Sortierung.
Wir wollen darüber reden,
was gerade passiert.
Es gibt Menschen,
die sagen,
dieser Präsident könnte die große
Demokratie in einen autoritären
Staat verwandeln.
Unser nächster Gast
ist sehr kritisch.
Sie lebt seit über 20
Jahren in den USA,
Sandra Navidi ist bei uns.
Und er, der 18 Jahre
in den feindlichen Staaten lebt,
wurde bei der Rückreise rausgezogen
und ist in Abschiebehaft gelandet.
Herzlich willkommen, Fabian
Schmidt und Sandra Navidi.
Frau Navidi, ich habe gesagt, sie
leben seit 25 Jahren in den USA.
Gerade jetzt sind sie aus New
York hierhergekommen.
Diese Stimmung im Land,
wie geht es Ihnen?
Sie haben seit kurzem die
amerikanische Staatsbürgerschaft,
ist es besser?
(Navidi) Ja, jetzt fühle
ich mich etwas wohler,
nachdem die deutsche Regierung
das Gesetz gestürzt hat,
dass man nur eine Staatsbürgerschaft
haben kann,
habe ich sofort
die amerikanische eingereicht.
In den vereinigten Staaten herrscht
ein diffuses Gefühl der Angst
vor der Willkür des Staates.
Und das ist zu spüren tatsächlich,
mehr als das was gesehen,
man steht auf dagegen?
(Navidi) Selbstverständlich, man
lebt in der Stadt und sieht,
wie sich alles entwickelt. Sie
sprachen den Fall von Fabian an.
Das geht seit Monaten so,
dass legale Einwanderer
festgenommen werden an der Grenze.
Dass diese Leute
einfach verschwinden.
Das jagt uns Angst ein.
Das jagt allen Auswanderern,
die in Amerika leben
mit anderen Wurzeln, Angst ein.
Aber auch den Bio-Amerikanern haben
diese Fälle zu denken gegeben.
Nach dem Motto, was macht
man dann mit uns.
Er war eingebürgert,
er ist es eigentlich.
Fabian Schmidt ist und zugeschaltet.
Schönen guten Abend
in die feinsten starten.
Sie haben eine Greencard,
leben seit 18 Jahren in den USA
und haben eine kleine Tochter.
Sie reisen zurück um jetzt
ihren Vater zu besuchen.
Hatten sie irgend
ein schlechtes Gefühl,
als sie zurück in die Staaten
gestartet sind?
(Schmidt) An diesem Tag hatte ich
wirklich keine schlechten Gefühle.
Ich war ein bisschen nervös, weil
politisch ist viel los gewesen.
Aber ich hatte meine Greencard
und meinen deutschen Pass.
Die Greencard hatte ich neu
gekriegt, eine neue Version davon.
Angst hatte ich keine.
Sie sind hingekommen
zu dem Flughafen.
Sie sind in Amerika gelandet.
Weil es ihnen klar geworden,
hier läuft etwas anders als sonst?
(Schmidt) Als die mir die Greencard
weggenommen haben und den Pass
und mich gefragt haben,
wie viel Geld ich
auf meinem Konto hatte.
Und dann hat man sie in einen
separaten Raum geführt
und was passierte dann?
(Schmidt) Viele Fragen.
Die haben mich gefragt, wo ich
arbeite, wo ich wohne,
was meine Familie treibt,
wo die arbeiten.
Die haben nicht aufgehört
mit vielen persönlichen Fragen.
Die wurden tief und auch
ein bisschen peinlich.
Was für peinliche Fragen meinen Sie?
(Schmidt) Zum Beispiel, man
muss denen Bescheid sagen,
wie es einem gesundheitlich geht,
wie oft man im Krankenhaus war,
alles Mögliche.
Wenn ich das richtig
verstanden habe,
waren sie 5 Tage
festgehalten am Flughafen.
Durften sie mit der Botschaft
Kontakt aufnehmen?
Durften sie mit ihrer Familie
(Schmidt) Nee, mit niemandem.
Die haben mir keinen
Die haben keinen Kontakt zugelassen.
Die haben auch der Botschaft
nicht Bescheid gesagt.
Es hat 7 Tage gedauert,
bis die der Botschaft
Bescheid gesagt haben.
Das kam auch nicht vom Flughafen,
das kam vom Gefängnis.
Wie ist man mit Ihnen
umgegangen in dieser Zeit?
Sie sagen,
sie wurden befragt.
Waren das nette Gespräche?
(Schmidt) Nee, die haben sich
total lustig gemacht über mich.
Die haben mich ausgeschlossen.
Ich habe mich richtig
schlecht gefühlt.
Man fühlt sich als Opfer.
Weil man hat Angst,
man weiß nicht, was passiert.
Man hat auch gar keine Connections
mit seinem Anwalt
oder seiner Familie, das war
sehr schwer für mich,
die Konversation
zu haben den Leuten.
Wussten Sie, was man ihnen vorwirft?
(Schmidt) Ich wusste nichts.
Nur, dass sich eine Flagge
hatte auf meiner Greencard.
Flagge heißt,
da muss man nachgucken,
dass irgendwas passiert.
Vor 10 Jahren gab es
ein Verfahren in Kalifornien,
das eingestellt worden ist,
wegen vermeintlichen Drogenbesitzes.
Sie sagen, es war nicht ihres.
Das Verfahren ist
eingestellt worden.
D.h., es war eigentlich erledigt.
(Schmidt) Ja, der Fall war erledigt.
Das war eine schöne Bürokratie.
Da waren viele Fehler
gemacht worden.
Die konnten den Papierkram
nicht richtig kriegen.
Der Fall war vorbei.
Wie ist es Ihnen gegangen
in diesen 5 Tagen?
Ich verstehe es immer noch nicht,
man verbringt die 1., die 2.
Nacht,
wenn ich es richtig verstehe,
hatten sie auch
eine gesundheitliche Krise?
Ja, das war sehr schlimm.
Ich habe da 18 h
in einem Stuhl gesessen.
Man konnte da gar nicht schlafen,
ist die ganze Zeit wach.
Und ich hatte die Grippe.
Ich bin aus Deutschland weggeflogen,
und meine Familie da hatte
schon Influenza-Probleme.
Und ich dachte, dass ich
es nicht gekriegt habe.
Aber als ich am Flughafen
angekommen bin,
habe ich doll die Grippe gekriegt.
Ich bin umgefallen im Badezimmer
und habe auf dem Boden gelegen.
Ich musste zum Krankenhaus
gebracht werden.
Danach sind sie
in ein Gefängnis gekommen.
Ein Hochsicherheitsgefängnis
in der Nähe von Boston.
Sie haben mit ihrer Mutter
telefoniert.
Sie hat diesen Anruf aufgezeichnet.
Wir hören kurz rein.
Die haben mich
in eine Zelle gesteckt
mit jemandem, der Waffen
geklaut hat.
Ich habe rum gefragt,
was die anderen Leute hier machen,
die haben alle krasse Geschichten.
Da war gestern ein großer Kampf,
der ausgebrochen ist.
Dann haben sie alle über die Zellen
reingeschleust.
Jetzt sitzen wir hier
unter strenger Haft.
Das klingt so,
als ob sie emotional
ziemlich mitgenommen waren.
Kann man dazu sagen?
(Schmidt) Ja, das war mein 1. Anruf,
den ich gekriegt habe nach 5 Tagen.
Ich saß in einem großen
Sicherheitsknast
und musste meiner Mutter erzählen,
was los war.
Ich habe versucht,
so viel wie möglich zu erzählen.
Aber das waren 5 min Anruf.
Das war eine ganz schöne
Zeit, grausam.
Haben sie mit ihrer Familie
Kontakt aufnehmen können?
(Schmidt) Nach 8 Tagen.
Als ich in diesem Gefängnis
angekommen bin,
konnte ich langsam
mit meiner Familie reden.
Das hat eine Zeit gedauert.
Nach einer Weile konnte ich das.
Für mich ist das ziemlich
schwer vorstellbar.
Sie waren 2 Monate insgesamt,
also 5 Tage am Flughafen
und deinen diesem Gefängnis,
festgehalten..
Wie ist man dort
mit ihnen umgegangen?
Wie sind die Haftbedingungen?
(Schmidt) Extrem ist das.
Man sieht die Sonne nicht,
da sind keine Fenster.
Die gehen mit dir um, als
wärst du ein Krimineller.
Das ist ihr Job.
Ich war in der 3. Sicherheitsstufe,
wo ich nicht hingehört habe.
Man wird behandelt
wie ein richtiger Krimineller,
wie ein Mörder oder Krimineller.
Die passen dolle auf,
dass nichts passiert.
Haben sie gedacht, sie
werden abgeschoben?
(Schmidt) Da ist jeden Tag jemand
zu mir gekommen und hat gefragt,
ob ich meine Greencard
unterschreiben möchte,
dass die weggenommen wird, damit
ich wieder nach Deutschland kann.
Aber ich habe Nein gesagt.
Die haben öfter gesagt,
dass ich deportiert werde.
Die Hoffnung, dass ich
nach Deutschland zurückkomme,
war groß. Die Hoffnung, dass ich
in Amerika bleiben kann, war klein.
Sie sind Projektleiter
Elektrotechnik.
Sie haben einen guten Job,
sie haben Familie.
Sicher fühlen Sie sich
in diesem vereinigten Staaten?
(Schmidt) Das ist
ein komisches Gefühl.
Ich fühle mich nicht so sicher,
weil zu viele Sachen
unkontrolliert passieren.
Es fühlt sich an, als würde es
aus dem Nirgendwo passieren.
Frau Navidi,
ist dieser Fall bekannt geworden.
Man Sie haben gesagt,
man hört von solchen Fällen.
Ist das ein
Einzelfall ihrer Meinung nach?
(Navidi) Es fing schon an im Januar.
Sein Fall war relativ spät.
Ich habe mich gewundert,
wie lange es gedauert hat,
bis das in die Presse gekommen ist.
Von Deutschen hat man gehört
von der Tätowiererin.
Das war die mexikanische Grenze.
(Navidi) Dann habe ich angefangen,
jeden Abend zu recherchieren.
Auch in anderen Sprachen.
Ich habe gesehen, auf jeden Fabian
kommen Hunderte andere,
deren Fälle nicht
an die Öffentlichkeit kommen.
Das sind keine Fälle, für die es
einen Anhaltspunkt gibt.
Da wurde ein Grund gesucht.
Dann wurden unverhältnismäßige
Maßnahmen getroffen.
Und die Verfahrensrechte
wurden außer 8 gelassen.
wurden außer Acht gelassen.
Sie sind ja Juristen.
Ist das alles
rechtsstaatlich gedeckt,
was da passiert?
(Navidi) Ich bin auch
Rechtsanwältin.
Zwar ist nicht mein Fachgebiet
Einwanderungsrecht,
aber ich kann sehen, die Rechte
systematisch ignoriert werden.
Ich sehe, dass viele Menschen
illegal deportiert werden,
weil sie einen
Aufenthaltsstatus hatten.
Was ist alles hier falsch
gemacht wurden?
Dass er nicht anrufen durfte,
ist ein Recht was man hat?
(Navidi) Man muss unterscheiden.
Die Grenze ist
ein rechtsfreier Raum.
Der kommt mit Visum,
der hat keine Rechte.
Der kann weggeschickt werden.
Das ist in der Vergangenheit auch
passiert, meistens mit Grund.
Was hier ungewöhnlich war,
jemand, der eine Greencard hat,
darf nicht erst des Landes
verwiesen werden.
Er muss erst eine Anhörung haben.
Er hat das Recht auf eine Anhörung
von einem Richter.
Was alle Fälle gemein haben,
dass erst mal die Leute
verschwinden.
Man weiß nicht,
in welchem Gefängnis sie sind.
Das die Anwälte keinen Kontakt
aufnehmen dürfen
und sie keinen Kontakt für Tage
mit ihrer Familie haben.
Das sorgt für Angst und Panik
in der Bevölkerung.
Es soll jetzt Guantanamo
genutzt werden,
um Häftlinge zwischen zu lagern.
Das liest man jedenfalls.
Der Plan ist noch nicht
umgesetzt worden.
(Navidi) Nein, aber alleine,
dass das geplant ist...
Wenn so etwas an die Öffentlichkeit
kommt, gibt es erst mal ein Dementi.
Aber das ist geplant.
Explizit auch für Europäer,
Deutschland ist auch gefallen.
Es soll nicht mal
die Verpflichtungen bestehen,
den Heimatsregierungen
Bescheid zu sagen.
Ich habe gesprochen
mit dem Konsul in New York,
der gesagt hat, wir können euch
de facto nicht frei bekommen.
Mit Herr Schmidt,
ein Teil ihrer Familie
lebt noch in Deutschland.
Verheiratet sind sie in den Staaten.
Werden sie wieder zurückfahren
zu Besuch oder haben Sie
Schiss bekommen?
(Schmidt) Nee, ich komme im Dezember
wieder. Ich habe keinen Schiss.
Ich mache das noch mal mit.
Weil ich denke, dass es uns gut tun
wird, wenn ich wieder fliegen kann.
Damit wir wissen, dass wir
ohne Angst fliegen können.
Jetzt kommt ja auch die WM.
Wir teilen Ihren Optimismus.
Grüße nach Washington.
Vielen Dank.
Frau Navidi,
die Weltmeisterschaft,
wir haben gesehen,
ich weiß nicht,
wie man das beschreiben soll,
es ist eine Aufruhr-Situation.
Wir haben Proteste gesehen
gegen diese Immigrationspolitik.
Die Marines stand bereit.
Wie ist die Situation gerade?
Ist das gefährlich?
Entlädt sich das?
(Navidi) Das ist ein Pulverfass,
weil Donald Trump
die Gewaltenteilung durchbricht,
weil er angedroht hat, demokratische
Staaten zu besetzen mit der Militär.
Das kann er nicht einfach so.
Das ist auch schon Teil
der Gewaltenteilung,
die Trennung. D
die Trennung.
Die Bundesregierung darf nicht
einfach das Militär entsenden,
es sei denn, es ist eine Invasion
oder eine Revolte.
Dann gibt es einen Act, den kann
der Präsident aktivieren.
Dafür liegen die Bedingungen
nicht vor.
Trotzdem hat Trump das getan.
Und trotzdem sind die
Zustimmungswerte für diese harte
Migrationspolitik immer noch hoch.
51% sind für diese harte Politik.
Wo stehen sie da?
(Navidi) Ich bin schon auch für eine
strikte Integrationspolitik.
Aber was wir jetzt sehen, ist
die Abschaffung des Rechtsstaates.
Trump will explizit Verfahrensrecht
und Anhörungsrechte aussetzen.
Er sagte, wir können das nicht
für 2 Mio. Illegale machen,
wir müssen uns orientieren.
Aber es geht auch nicht,
dass Menschen von der Straße
gekidnappt werden und verschwinden.
Weil, das hat Trump auch gesagt,
er will auch amerikanische
Staatsbürger deportieren können.
Dann heißt es erst, nur Kriminelle.
Aber irgendwann ist Regierung
Kritik auch kriminell.
Dann kann er jeden deportieren.
Steven Miller will ein
Remigrationsministerium schaffen.
Er spricht
von einer Massenentziehung
von Staatsbürgerschaften
von Amerikanern.
Wenn sie sich durchsetzen.
Es gibt das,
diese verstorbenen Bilder.
Das zeigt einen
kalifornischen Senator.
Das ist Alex Padilla.
In Los Angeles.
Er möchte eine Frage stellen
und er wird daran gehindert.
Er ist offensichtlich nicht bereit,
sich daran hindern zu lassen.
Dann passiert, wenn man jetzt
mit Senatoren so umgeht,
Ihnen Handschellen verpasst,
ist das der Beginn einer politischen
Handhabung gegen die Opposition.
Ist das nicht übertrieben?
(Navidi) Ja, gerade ist auch
noch ein weiterer Fall passiert
in New York.
Von einem Bürgermeisterkandidaten
das ist ein Tatbestandsmerkmal
von Faschismus.
Die Einschüchterung der Bevölkerung.
Wenn man mit Staatsvertretern
so umgeht,
was macht man dann
mit der Bevölkerung,
wenn keiner zu guckt.
Die Anhänger von Trump
finden das gut.
Sie finden das männlich
und durchsetzungsstark.
Und die anderen gehen
auf die Straße.
Hier sind die Bilder.
An dem Tag, an dem die Parade
anlässlich
des Geburtstages des Militärs.
No Kings, sagen diese Demonstranten.
5 Millionen sollen es gewesen sein.
Ist das das, was viele
gefordert haben?
(Navidi) Das ist sehr
löblich und positiv.
Aber die Frage ist, was bringt das.
Natürlich ist es besser,
dass es stattfindet.
Aber man muss sehen, die Demokraten
haben keine Macht im Kongress.
Die Republikaner setzen
dem nichts entgegen.
Man ist direkt mit Gewalt
gegen die Demonstrationen
in Los Angeles und anderen Teilen
der USA vorgegangen.
Ich weiß nicht, ob es
das Blatt wenden werden.
Es ist sehr spät im Prozess.
Sie glauben,
es bleibt einfach ruhig?
Oder ersetzt es dann was durch?
Autoritärer Staat?
(Navidi) Wir sind schon
in einem autoritären Staat,
den Gerichtsurteile missachtet
die Regierung von Trump.
Und im neuen Haushaltsgesetz
mit über 1.000 Seiten,
da ist eine Vorschrift,
die Bürger sagt,
Gerichte sollen nicht
mehr die Befugnisse haben,
Gerichtsurteile
vollstrecken zu dürfen.
Da ist noch mal
die Gewaltenteilung durchbrochen.
Wenn sich Trump nicht daran hält,
was will die Regierung machen.
Selbst der Supreme Court.
Er wird weiter Gewalt provozieren,
auch unter der Bevölkerung,
damit er das Militär einsetzen kann.
Speziell für militärische
Machtzentren,
als politisches Mittel.
Er hat das Militär im ganzen
Land angedroht.
Man wird sehen, was passiert.
In seinem Interesse
eine Eskalation herbeizuführen,
um die Macht zu konzentrieren
in seiner Hand.
Es gab einen Auftritt,
das war der Boss in Berlin,
Bruce Springsteen.
Er hat sich anders durch
angewendet und folgendes gesagt:
Er spricht von einer korrupten,
inkompetenten,
verräterischen Regierung.
Er hat früher schon
Trump kritisiert.
Und er hat geantwortet
auf diese Art von Kritik:
Wie klingt das für Sie?
das ist eine ganz klare Drohung.
Die hat er nicht nur ihm
gegenüber ausgesprochen,
dass alle, die nicht Spuren,
bestraft werden.
Die halten das für realistisch?
Irgendwann wird es
einem Präzedenzfall geben.
Meine Besorgnis ist, dass Trump
sein Vorbild Putin
noch gemäßigt aussehen lassen.
Putin tut wenigsten noch so, als
ob man sich an die Regeln hält.
Trump zelebriert das.
Das,
was er einen Sinn hat,
ist nichts weniger als
eine ethnische Säuberung.
Ob das juristische Definition
erreicht, ist noch strittig.
Aber nach der Definition
der Feinde Nationen,
es ist die Bestrebung,
die Bevölkerung zu mobilisieren.
Wir sehen das,
dass noch weitere Länder aussehen.
Zuerst werden Menschen deportiert,
aus südlichen Ländern.
Wir kennen uns schon
länger von ntv-Zeiten.
Ich habe Sie noch nie
so düster gehört.
Sehen Sie das wirklich so düster?
Müssten Sie nicht sagen, ich
bleibe in Deutschland?
Natürlich, ich habe große Besorgnis.
Ich habe da natürlich
Wurzeln geschlagen.
Ich bin schon vor den Firmen 20
Jahren da verheiratet gewesen.
Ich habe vor 10 Jahren
in Ihrer Sendung davor gewarnt.
Sie haben mich gefragt, warum
wir Trump das machen?
Ich habe gesagt,
er habe ein westliches, christliches
Menschenbild durchsetzen in Amerika.
Aber es geht in die Richtung
ethnische Säuberung,
dass er die Bevölkerung
Homogenisierung will.
Er hat schon so viel Macht
in seiner Hand.
Alles ist unkonzentriert
bei dieser Administration,
dass es sehr schwer wird
diesem etwas entgegenzusetzen,
insbesondere
bei diesem Militäreinsatz.
Dieses soll sich die Bevölkerung
dagegen wehren?
Ich hoffe einfach mal, dass Sie
nicht ganz Recht behalten.
Danke trotzdem für den Besuch
und die offenen Worte.
Wir werden etwas leichter.
Trumps Erfolgsrezepte ist
die Selbstinszenierung.
Da sind wir nüchterner. N
wir haben das Gefühl,
der Kanzler übt.
Wie überraschend ist das?
Der Kanzler kann lustig.
Und das noch, wenn es
um seine Haare geht.
(Deiß) Ich weiß gar nicht,
was andere haben.
Ich habe
deine andere Perspektive drauf.
Immerhin hatte man noch habe.
Aber er hat
in der Situation erkannt,
ein bisschen Selbstironie gezeigt.
Ich glaube, dass viele überraschten,
liegt daran,
dass sie Friedrich Merz
erst jetzt kennenlernen.
Locker ist er trotzdem nicht.
Aber es jemand, der die 1. Wochen
seiner Kanzlerschaft zumindest
erstaunlich entspannt erlebt hat.
Dafür, dass er so dringend
hinwollte, ist er gelassen.
(Hamberger) jetzt ist er ja da,
wo er hin will.
(Deiß) Der macht das natürlich
aus einem Grund.
Das ist eine gezielte Ansprache,
die Unterstützung gemacht hat.
(Hamberger) Ich finde auch,
wenn man Merz in den letzten
Jahren beobachtet hat, merkt man,
er hat mehrere Seiten, auch diese.
Die ist nur im scharfen Wahlkampf,
in der Angespanntheit der CDU,
nicht zur Seite getreten.
Das gehört auch dazu.
Wir haben ihn im Wahlkampf erlebt,
das war alles ein bisschen bemüht.
Irgendwo in seiner Region
im Sauerland in ein Handy
gesprochen mit Gegenwind.
Die Frage ist, hier sitzen
viele junge Leute.
Ich höre immer,
die Politiker Kommunikation
spricht uns nicht so sehr an
auf Social Media.
Es gehört dazu, man muss
da präsent sein.
Die Frage ist
nur, wie viel kommt es an?
(Jörges) Aber er ist
nach wie vor bis jetzt,
nur der Außenkanzler.
Da ist er auch gut
und hinterlässt Spuren.
In der Innenpolitik
ist nicht zu sehen.
Es gibt große Ankündigungen,
Entbürokratisierung
und moderne Technik.
Da muss ich
nur einen Ausschnitt angucken.
Das Bundeskanzleramt ist die größte
Regierungszentrale der Welt.
Sie wird jetzt noch um ein
Nebengebäude erweitert
mit 400 Büros.
Wer wird darin sitzen?
Lauter Bürokraten,
die Papiere ausfüllen.
Also das, was er nicht
mehr haben wollen, Bürokratie.
Er hat es nicht gestoppt.
Jedes dieser 400 Büros,
wird eine Faxnummer bekommen.
Es wird weiter gefaxt werden.
Es gibt in Deutschland
eine Menge zu tun.
Da es Friedrich Merz
nicht zu erleben.
Ist das so?
(Hamberger) Würde ich zustimmen.
Im Moment sehen werden Außenkanzler.
Da merkt man, er ist angekommen, er
fühlt sich wohl in seiner Rolle.
Auch mit Macron, mit Starmer.
Innenpolitisch gibt es
Herausforderungen,
die werden auf ihn zukommen.
Der Sommer wird voll
sein mit Gesetzentwürfen.
Damit gekuckt werden, was machen
die jeweiligen Ministerien.
Im Innenministerium ist
schon einiges passiert.
Aber es sind auch einige Reformen,
die anstehen,
die man versprochen hat,
dass das Land wieder
auf Vordermann kommt.
Er muss sich um mögliche
Fraktionen kümmern.
(Deiß) Aber er weiß natürlich,
dass er loslegen muss.
Deshalb gab es das Sofortprogramm,
dass meine Liste,
die war dermaßen lang.
Da fällt man 4 Jahre gebraucht.
Das soll alles vor dem Sommer...
Wenn man das abgearbeitet bekommt...
Mal gucken,
vor der Sommerpause, das ist
das große Versprechen,
zum Beispiel die
Abschreibungsmöglichkeiten
für die Wirtschaft.
Das ist sicherlich das 1..
Da müssen wir ihn beim Wort nehmen.
Wirtschaftswende ist
die Überschrift.
Jetzt gibt es nach dem ifo-Institut
ein 2. Institut,
das rechnet für das nächste
Jahr mit einem stärkeren
Wirtschaftswachstum als
bisher angenommen.
Ist das schon der Merz-Effekt?
(Hamberger) Das ist
ein psychologischer Effekt.
Es ist noch nicht viel passiert.
Allein,
dieses so Sofortprogramm,
das Sondervermögen
auf den Weg bringt.
Es ist zu spüren, es
ist das Geld da.
Die Regierung gibt es wenn es
anders als die Ampel-Regierung.
Das bringt einen gewissen
Optimismus.
(Jörges) Das gibt
eine gewisse Erholung.
Schon dadurch, dass Scholz weg ist.
Friedrich Merz hat sich
noch nicht bemerkbar gemacht.
Dafür müsste er präsenter
sein in Wirtschaftsfragen.
In der Wirtschaft ist
er nicht zu sehen.
Er hat gerade viel zu tun.
(Jörges) Natürlich richtet sich
die Wirtschaft darauf ein,
dass die wahnsinnigen Schulden,
die beschlossen worden sind,
auf die Straße kommen,
dass das Geld ausgegeben wird,
die Betriebe Geschäfte machen,
dass renoviert wird,
neu gebaut wird. Das Geld muss weg.
Es kann nicht
nur in die Rüstung fließen.
Das wird man feststellen.
(Deiß) Aber die Umfragen zeigen,
seine Beliebtheit Werbeslogan.
Die waren echt im Keller.
Innerhalb von einem Monat.
(Deiß) Er hat die 1.
Auftritte okay gemacht.
Im Weißen Haus sogar mit Bravour.
Das ist ein Kanzler,
mit dem wir uns im Ausland
nicht schämen brauchen.
Das erklärt die Werte.
Er ist, was die Innenpolitik angeht,
weit auf Bewährung.
(Jörges) Was das Weiße Haus angeht,
da muss ich Wasser
in den Wein kippen.
Es geht um das Gespräch
im Weißen Haus.
(Jörges) Da hat er kaum was gesagt.
Da sind die Deutschen stolz gewesen,
er auch, dass ihm nicht die Ohren
abgerissen worden sind.
Er ist ungerupft rausgekommen.
Aber hat er deutsche
Interessen vertreten?
(Hamberger) Ich glaube,
das Setting war nicht so angelegt.
Ich sehe es auch nicht so,
mit Bravour.
Da sind auch kritische Themen
nicht angesprochen worden.
Da ist die Frage, wie sich
das in Zukunft auswirken wird.
Zölle ist ein Stichwort.
(Deiß) Da ist die Frage,
was ist das am Ende wert,
einem pannenfreien Auftritt
im Weißen Haus geschafft zu haben.
Was sich zeigen wird, was ist
das Verhältnis wert?
Wir wissen,
dass Friedrich Merz und Knowledge
Trump gesprochen haben.
Wir wissen, die EU-Kommission
verhandelt gerade.
Es ist nicht so, dass Merz
alleine regiert.
Er hat eine 2. Partei,
das ist die SPD.
Wenn es um Arbeit
und Wirtschaft geht,
gibt es eine Arbeitsministerin.
Bärbel Bas hat überrascht
mit einer Kampfansage
an Sozialleistungsbetrug.
Sie spricht von mafiösen Strukturen.
Das hat hier Vorgänger vermieden.
Ist es ein Zeichen dafür,
dass die SPD auf den Linnemann-Kurs
einschränkt?
(Deiß) Hubertus Heil ist auch
deshalb nicht mehr Arbeitsminister,
weil das Bürgergeld
ein Rohrkrepierer war.
Das hatte SPD Stimmen gekostet.
Man hat vereinbart,
dass du reformieren.
Dafür ist Bärbel Bas verantwortlich.
Am Ende ist es ein Treppenwitz
der Geschichte,
weil das Bürgergeld von der SPD
eingeführt worden ist,
um die Agenda 2010-Wunden zu heilen.
So würde ich das deuten.
(Hamberger) Mit Jubel
hat die SPD 2019 das Ende
von Hartz IV verkündet.
Dann hat man gemerkt, dass man
mit diesem Bürgergeld,
wo viel Falsches drüber
erzählt worden ist,
auch von der CDU,
auch bei der Wählerklientel
der SPD nicht gezogen hat.
Deswegen gab es in der Tonalität
auch in der letzten
Registratur eine Veränderung.
Die CDU hat nicht
viel diskutieren müssen,
damit die SPD auf sie zugeht,
damit man das Bürgergeld verändert
zu einer Grundsicherung.
D.h., harmonisches Regierung
auch in dieser Frage?
(Jörges) Ich kann nicht sehen,
dass die SPD an mafiöse
Strukturen rangeht.
Das andere Bein ist
die Friedenspolitik.
Wenn viel Geld für Rüstungspolitik
verwendet wird,
und auf der anderen Seite an die
Sozialleistungen gegangen wird,
was bleibt dann der SPD, nichts.
Wir haben lange diskutiert
über das Papier, was die SPD...
Das Manifest,
Ralf Stegner war gestern hier.
Er hat gesagt,
dass Manifest hat es auch gegeben,
weil die SPD damit verlorene
Stimmung zurückholen möchte.
(Jörges) 5%. Da hat er recht.
5% sind eine Parole
aus Washington gewesen.
Das muss er nicht gleich aufnehmen.
Vielleicht reichen auch 3,5%
Prozent. 5% sind ungeheure Summen.
Was macht das mit der SPD,
dass sie vor dem Parteitag
dieses Papier reingekommen hat?
Hilft das der Partei?
(Jörges) Das hilft bei Wählern,
die der SPD gar nicht
mehr ihre Stimme geben.
Das bewegt noch nichts.
(Hamberger) Ich glaube,
das ist ein bisschen so,
was CDU
mit der Migrationspolitik hat.
Das war möglicherweise
Wähler zurückholen kann.
Das sind ja wissenschaftliche
Erkenntnisse,
dass Wellmann,
Politik der radikalen
Ränder kopiert,
dass die Wähler nicht zurückkommen,
dass er bei den radikalen
Parteien bleiben.
(Deiß) Ich nehme Ralf Stegner ab,
dass es ihm darum geht,
auch Fehler zurückzugewinnen.
Aber da ist auch eine persönliche
Komponente dabei.
Es ist von Exfraktionschef
Mützenich unterschrieben worden.
Der ist von Lars Klingbeil noch in
der Wahlnacht abgesägt worden,
ist danach bei der Ersatzposten
Vergabe enttäuscht worden.
Insofern geht es auch
um persönliche Verletztheiten.
Und darum, Lars Klingbeil
unter Druck zu setzen.
Was macht das mit dieser Koalition?
Das war der Ausgangspunkt
übertragen.
(Jörges) Dass die SPD im Moment
harmlos ist für die CDU.
Es hätte eine Riesendiskussion über
die Migrationspolitik werden können.
Vielleicht aus SPD-Sicht
sogar werden müssen.
Sie haben das aber laufen lassen.
Inzwischen ist es weitgehend durch.
Von der SPD kommt nichts.
Jetzt geht die Politik
der CDU voran.
Da können wir von Lars Klingbeil
keine Akzente der SPD feststellen.
(Hamberger) Der Investitionskosten,
das war etwas,
was die SPD auch markant
mitgetragen hat.
(Jörges) Es ist
die falsche Reihenfolge.
Es sollte erst mal
Steuersenkungen geben und
später Investitionsentscheidungen.
Denn wenn man nicht weiß,
wie viele Zölle
aus den USA kommen...
(Hamberger) Steuersenkungen hätte
die Union ja gleichgemacht.
Da stand die SPD...
Ich glaube,
dass es mit der SPD oder Koalition
gar nicht so viel macht.
Da die SPD-Spitze relativ
geschlossen steht,
was die Ukraine-Politik angeht.
Das sind einzelne
Bundestagsabgeordnete.
Das kann auf einem Parteitag
zu einer Debatte führen.
Ich werde Ihnen auch wünschen,
dass man nicht
nur schwarz-weiß diskutiert,
sondern dass es auch
Graustufen gibt,
das gibt es auch in der Bevölkerung.
Aber das bringt die Koalition
nicht ins Wanken.
Das in andere Themen,
wie die Migrationspolitik.
War es in der Linken
der SPD 4 krummen gibt.
(Jörges) Aber die Gegenbewegung
der SPD hat einen Punkt.
Natürlich ist die Diskussion,
verhandeln mit Putin,
wenn er nicht verhandeln
will, ist witzig.
Aber sind 5% richtig?
Oder reicht nicht 3,5?
(Jörges) Wir sind uns einig.
5% des Geldes sind weg für Rüstung,
das ist wahnsinnig viel.
Brauchen wir das?
Da habe ich meine Zweifel.
(Hamberger) Die Debatte
muss man führen,
gerade mit einem Sozialstaat,
der nicht so gut aufgestellt ist.
Dann gucken wir uns
diesen SPD-Parteitag im Juni an.
Und sehen, was an Gesetzen kommt.
Einer, der über Jahrzehnte
beurteilt und beraten hat,
wohin Deutschland wirtschaftlich
gehen soll, ist jetzt zu Gast.
Er hat den Unternehmensberater
in Deutschland als Beruf
überhaupt erst etabliert,
hat Unternehmen, aber auch
die Politik beraten, Helmut Kohl,
Gerhart Schröder.
Wie blickt er auf das, wovor
Deutschland wirtschaftlich steht?
Herzlich willkommen Roland Berger.
Wir haben vorher schon
ein bisschen geredet.
Sie gucken so lange schon
auf Politik und auf die Wirtschaft
und auf das internationale
Geschehen.
Wenn Sie Deutschland
in dem Sturm sich anschauen,
der gerade losbricht.
Wie stehen wir da, wie geht es uns?
(Berger) Im Moment stehen
wir nicht gut da.
Wir haben seit 5 Jahren
kein Wirtschaftswachstum mehr.
Wir sind technologisch abgehängt.
Wir haben das ganze Internet
und die Folgen, KI etc. versäumt.
Und wir haben miese Stimmung
in der Bevölkerung,
die nicht veränderungsbereit ist,
die nicht Mut hat.
Es gibt viele in unserem Land
zu reparieren.
Das sind auch die öffentlichen
Empfindungen.
Es gibt ein paar Dinge,
die Sie gesagt haben.
Wir haben etwas gefunden.
1990 haben Sie schon
mal über was geredet,
was ein Problem ist.
Die Zeit ist heute im
internationalen Wettbewerb
der entscheidende Erfolgsfaktor.
Wenn Amerikaner
eine Automobil Generation
mit 2 oder 3 Jahren zu entwickeln
und wir brauchen 8 Jahre,
dann heißt es, dass die Japaner
schnell auf dem Markt sind.
Erst waren es die Japaner,
jetzt die Chinesen.
Was haben wir 35 Jahre lang gemacht,
dass wir so abgehängt wurden?
Wir haben sehr gut gelebt
von unserer industriellen Struktur.
Unsere Maschinenbau,
von unserer Automobilindustrie
und unserer Chemie.
Das sind unsere 3 Säulen
der Wirtschaft, die floriert haben.
In 1. Linie aufgrund
der Exporterfolge,
aufgrund der internationalen
Präsenz.
Aber auch aufgrund
eigener Innovation.
Wir stehen heute vor einem Wandel
aus dieser traditionellen
Industriegesellschaft
in eine wissensbasierte
Hightech Gesellschaft,
ob wir es wollen oder nicht.
Aber Sie haben vor 35 Jahren schon
mal den Finger in die Wunde gelegt.
Wer hat es denn verbaselt?
Haben es die Unternehmen
nicht sehen wollen?
Waren wir zu bequem?
Haben wir uns auf alter
Industrie ausgeruht?
War es die Politik?
Ich würde sagen,
ein Großteil der Verantwortung
liegt bei den Unternehmen.
Das ist deren Job,
die innovativsten Produkte und
Dienstleitungen auf den Markt
zu bringen.
Waren die faul?
Nein, die h waren verwöhnt
durch ihren Erfolg.
Natürlich gilt das auch
für die Politik,
die durch diesen Erfolg
auch eher verwöhnt war.
Wenn ich an die Auslandsreise
mit Frau Merkel erinnere,
mit ihren Wirtschaftsdelegationen,
wurde sie von diesen erheblich
gestützt.
In China hat man die
Wirtschaftsdelegationsvermerke
empfangen.
Wir haben uns schon sehr
auf diese Wirtschaft verlassen.
Aber Sie haben alle beraten.
Wie konnte das passieren?
Erst mal bin ich 20 Jahre nicht
mehr in der aktiven Beratung.
Ich glaube,
wir haben schon mal
ein Lernjahrzehnt hinter uns,
das waren die siebziger Jahre.
Da kam diese japanische
Konkurrenz auf den Markt.
Die sind verschwunden.
Die deutsche Textilindustrie,
Kameraindustrie,
Elektro Haushaltsgeräte-Industrie.
Die Motorradindustrie usw..
Für China gilt das im Moment
schon nicht unwesentlich mit.
Die Chinesen sind schneller,
sie sind 4 wettbewerbsgieriger
und intensiver auch untereinander.
Sie sind technologisch up to date.
Jedenfalls sind sie
nicht mehr zählen,
sondern 5 Jahre
hinter den vereinigten Staaten.
Man muss sehen,
die Chinesen haben
in den letzten 40 Jahren
von deutschen Technologietieren,
die in China aktiv sind,
viel gelernt.
D.h., wenn eine Maschine
aus China kam vor 30 Jahren,
konnte man den ich
wirklich gebrauchen.
Aber heute ja?
Heute alle Mal.
Ich habe verstanden, wo wir stehen.
Jetzt steht Herr Merz,
der die Wirtschaftsverbände
versprochen hat.
Sie kennen den gut, wissen,
was er kann und wer ist.
Ist er der richtige Mann
zur richtigen Zeit?
Die 1.
5 Wochen macht er mir dir
schon den Eindruck.
Im Gegensatz zu was vorher
auf dem Podium diskutiert wurde,
muss ich sagen,
ich finde es absolut richtig,
dass Friedrich Merz genutzt hat,
international wieder Präsenz zeigen.
Das wurde auch nie kritisiert.
Wir haben nach 3,5
Jahren Olaf Scholz
haben wir international waren
wir ganz mehr präsent.
Haben Sie Scholz beraten?
Nein.
Ich kannte ihn aber gut.
Weil er damals bei der Umsetzung
der Agenda 2010 als
Arbeitsminister aktiver.
Friedrich Merz, beraten Sie den?
Nein.
Aber haben Sie Kontakt?
Wir haben Kontakt.
Ich habe seine Handynummer.
Aber ich bin, ich werde
88 Jahre alt.
Das kann die Generation der 40
bis 50-jährigen viel besser
und viel intensiver.
Obwohl ich so viel internationale
Erfahrung haben.
Deswegen ruft er Sie
bestimmt auch an.
Jetzt steht
die Wirtschaftswende vor uns.
Trauen Sie ihm das zu, dass er das,
was er versprochen hat,
kommt der?
Ich denke nicht, dass es schnell
und intensiv kommen wird.
Die Regierung ist seit 5
oder 6 Wochen im Amt-
das soll man jetzt
nicht kritisieren.
Deswegen frage ich
nach Ihrer Erwartung.
Von Mut zu sprechen.
Man hat gesehen, das 1.
Sofortprogramm
und diese 2 in Sitzungsprogramme,
Militär auf der einen Seite und auf
der anderen Seite für Infrastruktur,
haben in der Wirtschaft
die Stimmung gedreht.
Sogar die Wirtschaftsinstitute haben
daraufhin aufgrund der veränderten
Stimmung in der Wirtschaft
das Wirtschaftswachstum
von -2 auf +0,3 erhöht.
Und fürs nächste Jahr 1,5 bis 1,8%.
Es könnte was werden?
Ich glaube,
das kann was werden.
Obwohl ich nicht mit allen Punkten
mit diesem Koalitionsvertrag
einverstanden bin.
Da ist auch die SPD dabei,
von der Sie, glaube ich,
nicht so viel halten?
Das stimmt gar nicht.
Ich habe als Kanzler
Gerhard Schröder beraten,
einige Reformen mit umgesetzt.
Das ist ein bisschen her.
Ja, wir waren eine wirklich sehr
vernünftige faktenbasierte
und Verhandlungsliebe bei Gerhard
Schröderm, Zusammenarbeit.
Er hat Fragen gestellt
und wollte Alternativen.
Dann hat er gesagt,
dafür müssen
Wassermehrheiten finden.
Das ist Politik und Beratung
ist etwas anderes.
Die Agenda 2010 haben Sie
stark beeinflusst.
Das konnte man überall nachlesen.
Sollte die SPD sich dessen
wieder besinnen?
Ich denke schon.
Ich denke,
die SPD braucht 2 Reformen.
Einmal eine Reform
zu einem Parteitag,
da ist die SPD zum 1.
Mal auf die Idee gekommen,
dass die soziale Landwirtschaft
optimieren könnte.
Und haben sich seitdem nicht
mehr dagegen gewehrt.
Wir brauchen eine Agenda 2030,
nachdem die Agenda 2010 seit 2005
bis zur Ampel Rück
abgewickelt wurde.
Mit einer Rentenexplosion,
muss man sagen
mit vielen Subventionen
für die Wirtschaft
und damit Eingreifen des
Staates in die Wirtschaft.
Und die Sozialdemokraten
glauben zu wenig an den Markt.
Sie sind zu sehr Sozialdemokrat.
Gerhart Schröder ist
ein persönlicher Freund von Ihnen.
Sie waren auf Ihrem 80. Geburtstag.
Und Sie haben auch
mit Putin geredet?
Absolut.
Ich habe gesagt,
ich finde es nicht so gut,
dass er nach der Aggression,
nach dem Angriff auf die Ukraine
sich noch in seinem Lager
befindlich erklärt.
Ich finde,
da hätte er einen Schritt
machen müssen und zu sagen,
wir stehen im...
Er selber ist Demokrat,
er selber stets unserem
wirtschaftlichen
und westlichen Wertesystem.
Aber es gibt relativ wenig Grund,
warum man,
außer Flash aus finanziellen Gründen
warum er so lange dort an Putins
Seite immer noch steht.
Sie haben Putin kennengelernt.
Was für einen Eindruck
machte der auf Sie?
Der machte auf mich
einen intelligenten,
sehr kalten,
sehr disziplinierten,
brutalen Eindruck.
Ich kann nur sagen, der hat
eine klare Vision.
Der will den Westen klein machen
und will, dass russische
Großreich wieder aufrecht haben.
Ob ihm das gelingt,
was ich nicht hoffe,
steht infrage.
Aber der Mann weiß, was er will.
Wenn ich mir Trump anschaue,
weiß ich nicht,
was er will.
Die Frage ist, was ist für uns
wirtschaftlich verheerender.
Dass wir keine billige
Energie aus Russland haben?
Oder dass wir Zölle
bekommen aus Amerika?
Dass es wirtschaftlich
gleiche Unsinn.
Kommt aber leider beides.
Damit müssen wir umgehen.
Aber man muss sagen,
die Entscheidung aus Russland
keine Energie mehr zu beziehen,
haben wir getroffen als eine
Sanktion gegen den Ukraine Krieg.
Und ich denke, völlig zurecht.
Es ist uns gelungen,
sowohl die erneuerbaren
Energien voranzutreiben,
und damit es zu keiner Energiekrise
kommen zu lassen.
Eine Energiepreiskrise haben wir,
das ist alles.
Glauben Sie, Donald Trump
wäre ein guter Kunde
für einen Unternehmensberater
oder einen Politikberater?
Ich glaube,
überhaupt nicht.
Bei endlich überhaupt nicht zuhören
kann und nichts hören will.
Sie würden es auch nicht versuchen?
Ich würde es gar nicht versuchen.
Es gibt bestimmte Menschen
und Institutionen.
Ich habe viele Menschen beraten
aus verschiedenen Parteien,
aber ich werde nie die Schranke
zur AfD überschreiten
oder allen Vorgängerparteien.
Das war für mich ausgeschlossen.
Wir wollen über das
Unternehmensberater sprechen.
Wir haben hübsch gefunden,
die Work-Life-Balance war
bei Ihnen nie ein Thema.
Damals haben Mitarbeiter
über dieses Thema gesprochen.
Wir führen manchmal ein ziemlich
asoziales Nomadenleben.
Wir sind viel unterwegs,
leben überwiegend im Hotel.
Ein normales Leben am heimatlichen
Ort, das leidet schon.
Ein asoziales Nomadenleben.
Haben Sie das auch geführt?
(Berger) Wenn man
Unternehmensberater wird,
hat man die Chance,
unendliche zu lernen.
Diese jungen Leute sind im
Durchschnitt 5 bis 6 Jahre bei uns,
Sie machen sich
entweder selbstständig
oder führenden Großunternehmen
und werden ein Vorstandsassistent
und übernehmen Führungspositionen.
Wenn Sie ein Großunternehmen
anfangen, brauchen sie 15 Jahre.
Wir wissen, dass unser Kapital
die Menschen sind.
Unternehmensberatung ist nicht nur 1
der Institution Problemlösung für
Gesellschaft
und den öffentlichen Bereich.
Wir sind auch
eine Ausbildungsinstitution.
Die jungen Leute lernen
bei uns in 5 Jahren,
was sie in 15 Jahren
in einem Großkonzern lernen.
Aber Sie haben es ohne das gelernt,
dass Sie bei einer
Unternehmensberatung machen.
Sie haben gerade
eine Biografie vorgelegt.
Da erzählen Sie von ihrem 1.
Unternehmen,
eine Wäscherei.
Sie waren damals noch minderjährig.
Deswegen musste
ihre Mutter einsteigen.
Dann ein 2. Unternehmen, da ging
es um Spirituosenhandel.
Beides haben Sie verkauft
für Hunderttausende.
Woher haben Sie es gekonnt?
Ich glaube,
ich habe eine gewisse
DNA zum Unternehmertum.
Von meiner Mutter vielleicht.
Ich habe aber auch
sehr viel gelesen.
Nach Karl May waren
Geschichten von Unternehmern
für mich eine spannende Lektüre.
Weil ich neugierig bin,
wollte ich selber probieren,
ob das,
was in Vorlesungen lernen, ob
das in der Praxis pensioniert.
Außerdem wollte ich Geld verdienen.
Wollten Sie reich werden?
Das war nie mein Ziel.
Ich wollte nur genug Geld haben,
um ein ordentliches Lebens
meinem Studium zu finanzieren.
Wie viel ist genügend Geld?
Jetzt werden sie taxiert
auf 600 Mio. Euro Vermögen?
Jetzt werden Sie taxiert
Das ist schon reich, oder?
Das würde ich natürlich sagen.
Ich bin kein Mittelständler mehr,
wie unser Bundeskanzler.
Gehobene Mittelschicht,
hat er einmal gesagt.
Gehoben vielleicht,
aber Mittelschicht ist
das nicht mehr.
Ich habe es im Leben nie
auf Geld verdienen angelegt.
Ich war neugierig und wollte
die Welt verändern.
Die Linken, eine Partei,
die Sie vermutlich auch
nicht beraten wollen,
sagt, es darf eigentlich
keine Milliardäre geben.
Deswegen sagen Sie, wir
brauchen eine Vermögenssteuer.
Würden Sie die gerne zahlen?
Eine Vermögenssteuer ist aus meiner
Sicht als Substanzsteuer einfach
Wirtschaftsminister und.
Es schränkt die unternehmerischen
Expansionsmöglichkeiten ein.
Aber es gibt viele, die erben.
Bei den Erben,
ich denke,
wir haben eine Gesellschaft,
die ungerechtes.
Vor allem die Chancengerechtigkeit.
Wir haben Leute,
die unverschuldet ihre Fähigkeiten
nicht umsetzen können,
obwohl sie es wollen.
Ich finde, für solche Menschen,
müssten Bereiche Menschen
über Organisationen Geld geben.
Was, wenn sie es nicht
freiwillig tun?
Sie haben eine Stiftung,
die solche Menschen fördert.
Ich habe das mit einer
Stiftung gemacht.
Ich denke, wenn sie es
nicht freiwillig tun,
sollen sie sich nicht wundern,
wenn der Staat,
die Position einnimmt.
Und über Einkommenssteuern
die Notwendigkeiten zum
gesellschaftlichen
Gerechtigkeit finanziert.
Ich habe gelesen, Ihre Mutter war,
bis sie 90 wurde,
in Ihrem Unternehmen aktiv als
die strenger Herrin der Kasse.
Sie sind jetzt 87, gehen
jeden Tag ins Büro.
Müssen wir uns um ihre
Work-Life-Balance sorgen machen?
Wir haben nächste Woche unser 44.
Hochzeitstag.
Einiges scheinen wir im privaten
richtig gemacht zu haben.
Wir haben auch wir lieben Musik.
Rente mit 87 kommt für Sie
noch nicht infrage?
Ich bin kein Pensionär.
Ich kriege keine Rente,
ich stifte sie weiter.
Sie arbeiten und beraten weiter?
Ich arbeite vor allem auch,
ich kümmere mich um eine Stiftung
und meine Investments,
die 40 sind.
Und ich habe persönliche
Beratung Kunden
mit speziellen Problemen,
bei denen Erfahrung gefragtes.
Da werde ich immer wieder angefragt.
Und gehen ans Telefon.
Vielen Dank, dass Sie
das mit uns geteilt haben.
So viel für heute.
Danke meinen Gästen heute.
Und Ihnen fürs zuschauen.
Wir sind morgen wieder
damit dem Außenminister.